# Ottimizzazione

[TOC]



## Introduzione

No itinere, esame solo orale, 30-40 minuti. Codice teams 2l2ugrd

- **Programmazione lineare:** studia problemi di natura economica, di produzione, scegliere scorte, studieremo le proprietà dei problemi e gli algoritmi risolutivi (simplesso primale e simplesso duale)
- **Programmazione lineare intera:** problemi di scheduling, problemi sui grafi , struttura dei problemi, algoritmi (metodo dei tagli, branch and bound)
- **Ottimizzazione non lineare:** condizioni di ottimalità, caso vincolato e non vincolato

Distinguiamo:

- **Programmazione matematica:** una sola funzione usata, dati certi o stocastici (ottimizzazione stocastica)
  - Un decisore
  - Un obiettivo
- **Ottimizzazione multiobiettivo:**
  -  Un decisore
  - Più obiettivi
- **Teoria dei giochi:**
  - Tanti decisori 
  - Un obiettivo per ciascun decisore

Ottimizzare vuol dire cercare se esiste il minimo o il massimo di una funzione date certe limitazioni. Voglio cercare la scelta migliore fra più alternative sotto certe restrizioni.

**Approccio modellistico**

1. **Analisi del problema:** raccolta dati, determinare l'obiettivo, limitazioni
2. **Costruzione del modello:** determinare variabili, funzioni obiettivo e vincoli
3. **Studio del modello:** esistenza della soluzione, unicità, condizione ottimalità
4. **Risoluzione del problema**
5. **Collaudo o validazione del modello:** la soluzione potrebbe non avere senso, quindi il modello potrebbe non essere costruito correttamente.

Un problema di ottimizzazione (minimo) è del tipo:
$$
\min_{x\in X} f(x)
$$
con $X\subseteq R^n$ insieme ammissibile dei vincoli, $f:R^n\rightarrow R$ funzione obiettivo, $x=(x_1,...,x_n)$ vettore delle variabili decisionali.
Anche i problemi di massimizzazione possono essere espressi nella stessa struttura. Dato un grafico rappresentante una funzione specificando il punto di massimo basta considerarla capovolta
$$
f(x^k)=\min (-f(x))
$$
quindi $f(x^k)=-\min(-f(x))=max(f(x))$.



## Programmazione lineare

I problemi di programmazione lineare (PL) hanno funzione obiettivo e vincoli dati da funzioni lineari del tipo
$$
c_1x_1 +...+c_nx_n
$$
Non troveremo mai termini di grado superiore al primo. Un generico problema di PL ha struttura:
$$
\min (c_1x_1 +...+c_nx_n)
$$
Ciò si traduce in:
$$
a_{11}x_1+...+a_{1n}x_n \lesseqgtr b_1
$$

$$
a_{21}x_1+...+a_{2n}x_n \lesseqgtr b_2
$$

$$
...
$$

$$
a_{m1}x_1+...+a_{mn}x_n \lesseqgtr b_m
$$

Valgono le proprietà:

- **Additività** si sommano i contributi della variabile
- **Proporzionalità** ogni variabile da un constributo proporzionale a sè stessa
- **Continuità** le variabili $(x_1,...,x_n)$ appartengono a $R$



### Problema dei mattoni LEGO

Si hanno 6 mattoni grandi, 8 mattoni piccoli. Si vogliono realizzare tavoli e sedie per massimizzare i profitti sapendo che:

- Una sedia è venduta a 15 euro, fatta da 1 mattone grande e 2 piccoli
- Un tavolo è venduto a 20 euro, fatto da 2 mattoni grandi e 2 mattoni piccoli

Per definire il problema in PL definiamo:

- **Variabili:** $x_1$ numero di sedie da produrre, $x_2$ numero di tavoli da produrre
- **Funzione obiettivo:** $f_O = 15*x_1+20*x_2$ 
- **Vincoli:**
  - I mattoni grandi non possono essere più di 6
  - I mattoni piccoli non possono essere più di 8

|              /              | Sedia | Tavolo |
| :-------------------------: | :---: | :----: |
| **Mattoni grandi** $\le 6$  |   1   |   2    |
| **Mattoni piccoli** $\le 8$ |   2   |   2    |

- $\max(15*x_1 + 20*x_2)$ con $x_1+2x_2\le 6$ e $2x_1+2x_2\le 8$

Siamo nel campo dei problemi della pianificazione della produzione, che hanno struttura:

- $P_1\ ...\ P_n$ prodotti
- $R_1\ ...\ R_n$ risorse
- $c_1\ ...\ c_n$ prezzi dei prodotti
- $b_1\ ...\ b_m$ disponibilità max di risorse

$$
\max (c_1x_1+...+c_nx_n) \leftarrow profitto
$$

$$
a_{11}x_1+...+a_{1n}x_n \le b_1 \newline
a_{m1}x_1+...+a_{mn}x_n \le b_m
$$

Un modo per risolverlo è la risoluzione grafica. Rappresentiamo graficamente la nostra regione ammissibile determinata dai vincoli e prevede di studiare il comportamento delle $f_O$ nell'insieme ammissibile. Questo metodo è attuabile solo se il problema ha dimensione 2 quindi solo due variabili. Rappresentiamo il tutto nel piano cartesiano.

L'equazione della retta è una funzione del tipo $ax_1+bx_2=c$. Tale retta divide il piano cartesiano in due semipiani individuati da:
$$
ax_1+bx_2\le c \newline ax_1+bx_2\ge c
$$
Individuiamo un vettore speciale, ovvero il vettore $(a,b)$ perpendicolare alla retta che punta al semipiano crescente. Andando a considerare i vincoli avremo l'intersezione tra i semipiani, dando forma ad una sorta di poligono nel piano cartesiano.

Rappresentiamo il vincolo $x_1+2x_2\le 6$. Basta individuare due punti che passano per la retta $x_1+2x_2 = 6$, infatti individuiamo $(6,0)$ e $(0,3)$. Disegnamo tale retta sul piano. Individuata la retta scegliamo il semipiano, lo facciamo col test dello zero, alla funzione sostituiamo $(0,0)$ e troviamo che il vincolo viene rispettato $(0<6)$, capiamo che il semipiano corretto è il semipiano negativo visto che contiene il punto zero. Altrimenti avremmo scelto l'altro.

Ripetiamo lo stesso per l'altra retta $2x_1+2x_2= 8$, selezioniamo il semipiano giusto, anche per questo vincolo possiamo selezionare il test dello zero, scopriamo che il vincolo viene rispettato quindi selezioniamo ancora il semipiano negativo dato che contiene la coordinata $(0,0)$. Facendo l'intersezione tra i semipiani troviamo la soluzione alla nostra regione ammissibile (ovviamente considerando solo il quadrante positivo, non possiamo selezionare mattoni in numero negativo). 

Dato $15x_1+20x_2=k$ dobbiamo determinare $k$, trovando $x_1^*$ e $x_2^*$ tale che $k$ è massimo. Quello è un fascio di rette, tutte parallele tra di loro e perpendicolari al vettore $(15,20)$. Questo si chiama gradiente della nostra funzione.  Andiamo a disegnare la retta del fascio con $k$  minimo, cioè $k=0$. Disegnamo la retta $15x_1+20x_2=0$. Questa è la funzione obiettivo e dobbiamo massimizzarla.

*nuova lezione, possibili ripetizioni*

- **Funzione obiettivo: ** $f_O (x) = 15x_1+20x_2$ 
- **Vincoli:**
  - $x_1+2x_2\le 6$
  - $2x_1+2x_2\le 8$
  - $x_1,x_2>0$

Disegnata la regione ammissibile ogni punto al suo interno e sul bordo è un punto papabile ad essere punto di ottimo. 

 $15x_1+20x_2=k$ troviamo il massimo valore di $k$. Possiamo disegnare $\binom{3}{4}$, tale vettore descrive la direzione di crescita della nostra funzione. Ora disegnamo la retta con valore di $k$ minimo, ovvero $15x_1+20x_2=0$. In questo caso si ha per $x_1,x_2=0$. Disegnamo questa retta perpendicolare alla vettore di crescita della funzione e passante per 0. Quindi trasliamo la retta $15x_1+20x_2=0$ nel verso del vettore di crescita, l'ultimo punto comune tra retta e regione ammissibile è il valore massimo. Ne segue che la soluzione se esiste non è mai interna alla soluzione ammissibile, quindi la troviamo sempre alla frontiera.

Abbiamo scoperto che:

+ Se l'insieme ammissibile è chiuso e limitato esiste sempre la soluzione
+ La soluzione se esiste è sulla frontiera, precisamente su uno dei vertici

In effetti questa seconda proprietà può essere migliorata

La soluzione ottima è l'ultimo punto comune tra il fascio di rette e la regione ammissibile, per ottenere le coordinate del punto ottimo si vede di quali vincoli è intersezione questo punto. Si risolve il sistema
$$
\begin{cases}
  x_1+2x_2 = 6 \\
  2x_1+2x_2 = 8
\end{cases}
$$
Dove troviamo come soluzione $(2,2)$. Non per forza dobbiamo risolvere il sistema, il metodo risolutivo è grafico (credo)

### Problema della dieta ottimale

Consiste nel minimizzare il costo della spesa rispettando i vincoli nutritivi della dieta. 
Servono 4 proteine scegliendo da:

- Bistecca 2 proteine/100g  3 euro
- Lenticchie 1 proteina/100g  2 euro

Schemattizzando:

- **Variabili:** $x_1$ quantità lenticchie, $x_2$ quantità bistecche
- **Obiettivo:** minimizzazione
- **Funzione obiettivo:** $2x_1+3x_2$
- **Vincoli:** $x_1+2x_2\ge 4$ , $x_1,x_2\ge0$

Disegnamo l'asse cartesiano.
Scriviamo la retta $x_1+2x_2= 4$. Passa per i punti $(4,0)$ e $(0,2)$.
Facciamo il test dello zero, stavolta non viene rispettato, quindi scegliamo il semipiano che non contiene l'origine degli assi.
La regione ammissibile non è limitata.
Costruiamo il fascio di rette $2x_1+3x_2=k$. La direzione di crescita è $\binom{2}{3}$, Il problema è di minimo quindi ci muoviamo nella direzione opposta ovvero $\binom{-2}{-3}$. 
Disegnamo la retta con un $k$ generico sufficientemente grande. 
La facciamo scorrere verso la direzione di decrescita, l'ultimo punto comune alla retta e alla regione ammissibile è di ottimo.
Troveremo il vertice $(0,2)$.

​	[GEOGEBRA]

**Altro esempio:**

**Vincoli:** $x+y\le 4$   $-x+y=2$   $x\ge0$, $y=0$
**Funzione obiettivo:** $x-y=k$

Ci muoviamo verso la direzione $\binom{-1}{1}$. Il problema è di minimo quindi andiamo nella direzione opposta alla direzione di crescita. Troviamo due vertici ottimi, questi sono consecutivi, quindi sono ottimi tutti i punti nel lato del poligono quindi infinite soluzioni ottime. 

**Se i vincoli non hanno un'intersezione che li include tutti il problema è inammissibile.**

### Geometria della Programmazione Lineare

**Def.** Siano $v_1, ... , v_m \in R^n$ e siano $a_1, ...,a_m \in R$ sicesi **combinazione lineare** il vettore $V=a_1v_1+...+a_mv_m$.

**Def.** Siano $v_1, ... , v_m \in R^n$, $a_1, ...,a_m \in R$ con $a_1,...,a_m\ge 0$ e $\sum_{i=1}^ma_i=1$, il vettore $V=a_1v_1+...+a_mv_m$ si dice combinazione convessa.

**Def.** Dati $v_1,v_2\in R^n$ si chiama **segmento** di estremi $v_1$, $v_2$ l'insieme delle combinazioni convesse di $v_1$ e $v_2$.
	**Es.** $a_1v_1+a_2v_2$, con $a_1,a_2\ge 0$, $a_1+a_2=1$. Oppure semplicemente un punto del segmento di estremi $v_1$,$v_2$ si scrive 		$av_1+(1-a)v_2$, con $a\in[0,1]$. 

**Def.** L'insieme $K\subseteq R^n$ è convesso se $\forall x,y \in K$ il segmento $[x,y]$ è contenuto in $K$

**Def.** Dati $v_1,v_2\in R^n$ si chiama segmento di estremi $v_1, v_2$ e l'insieme delle combinazioni convesse di $v_1, v_2$

**Def.** Si dice **iperpiano** l'insieme delle soluzioni dell'equazione $a_1x_1+...+a_nx_n = b$ 

**Def.** Si chiama **semispazio** l'insieme delle soluzioni della disequazione $a_1x_1+...+a_nx_n\le b$ oppure $a_1x_1+...+a_nx_n\ge b$ con $a_1,...,a_n \in R$ con $(a_1,...,a_n)\ne (0,...,0)$ e $b\in R$.

Un problema di programmazione lineare ha come vincoli equazioni e disequazioni in $n$ variabili, geometricamente è intersezione di iperpiani e semispazi.

**Def.** Si chiama **poliedro** l'intersezione di un numero finito di iperpiani e semispazi.

La regione ammissibile di un problema di programmazione lineare è un poliedro. Tutti i poliedri sono inisiemi convessi per costruzione. Tutti i problemi di programmazione lineare quindi sono convessi.

**Def.** Un **vertice**, o punto estremo, di un poliedro è un punto che non può essere scritto come combinazione convessa propria stretta (combinazione convessa propria $av_1+(1-a)v_2$ con $a\in]0,1[$).
	**Es.** Se disegnamo una corona le punte alte sono vertici, ma i punti di bassi no.

**Teorema.** Un poliedro ha vertici $\Longleftrightarrow$ non contiene rette (Contiene al più semirette). 

**Teorema fondamentale della programmazione lineare.** Dato il poliedro $P = \{ x\in R^n : Ax\le b\}$ con $P\ne \empty$, $P$ non contiene rette. Il problema $\min_{x\in P} c^Tx$ non è limitato oppure ammette una soluzione ottima in un vertice di $P$. Il teorema assicura che se esiste una soluzione ottima allora esiste un vertice ottimo.

- **Idea 1:** cerchiamo la soluzione ottima solo tra i vertici del poliedro
- **Idea 2:** scriviamo tutti i problemi di $PL$ nella stessa forma così possiamo costruire un algoritmo valido per tutti i problemi

Un problema di $PL$ si dice in **forma standard** se è della forma:
$$
 \min(c_1x_1+...+c_nx_n) \\\ a_{11}x_1+...+a_{1n}x_n=b_m \\\ a_{m1}x_1+...+a_{mn}x_n=b_m \\\ x_1,...,x_n \ge 0 \\\ b_1,...,b_n\ge 0
$$
Quindi nella **forma standard** si richiede:

1. Problema di minimizzazione
2. Vincoli di uguaglianza
3. Variabili positive
4. Termini noti $b_i\ge 0$

Ogni problema di $PL$ si può esprimere in forma standard

1.  Se è di massimo lo trasformiamo in minimo $max(c_1x_1+...c_nx_n) \rightarrow -min(-c_1x_1,..., -c_nx_n)$
2. 

2. Se vincolo di minore o uguale, come $\sum_j a_{ij}x_j\le b_i$ aggiungiamo la variabile scarto $x_{n+1}\ge0$ e diventa  $\sum_j a_{ij}x_j +x_{n+1}= b_i$. Significa che aumentiamo il primo membro per uguagliare il secondo membro.
3. Se vincolo di maggiore o uguale, facciamo una cosa analoga al caso precedente ma togliendo l'eccesso.
4. Se c'è una variabile $x_j\le0$ basta fare $-x_j\ge0$. Quindi basta introdurre $\bar{x}_j=-x_j\ge0$ e sostituire
5. Se c'è una variabile $x_j$ senza segno introduciaimo due variabili $x_j'$ e $x_j''$ con $x_j',x_j'' \ge 0$ e poniamo $x_j=x_j'-x_j''$

Stiamo aumentando la dimensione del problema, ma il vantaggio consiste nel poter eseguire gli algoritmi risolutivi.

**Esempio.** 
$max(3x_1-5x_2)$
$2x_1+x_2\le 3$                    $x_1-x_2 \ge 2$                          $x_1,x_2\ge 0$ 

Passiamo alla forma standard:

$min(-3x_1+5x_2)$.
$2x_1+x_2+x_3=3$             $x_1-x_2-x_4=2$                  $x_1,x_2,x_3,x_4\ge 0$    

**Esempio.**

$max(x_1+3x_2)$
$x_1-x_2\ge 3$                        $-x_1+2x_2\ge -4$                     $x_1,x_2\ge 0$

Passiamo alla forma standard:

$min(-x_1-3x_2)$
$-x_1+x_2+x_3=3$           $x_1-2x_2+x_4=4$              $x_1,x_2,x_3,x_4\ge 0$

**Esempio.**

$max(3x_1-3x_2+2x_3)$
$2x_1+x_3 \le 1$          $3x_1-x_2+x_3\le -1$         $x_2+x_3=1$  quindi $x_3=1-x_2$    $x_1,x_2\ge0$ 
$x_3$ è libera quindi $x_3=x_3'-x_3''$ 

### Esercizi vari

**Risoluzione grafica.**

$\max(x_1+x_2)$
$x_1+2x_2\le 10$                $2x_1+x_2\le 16$    $-x_1+x_2\le 3$               $x_1,x_2\ge0$   

Disegnamo gli assi cartesiani. 

Disegnamo la retta $x_1+2x_2= 10$ e passa per $(0,5)$ e $(2,4)$.
Test dello zero vero, prendiamo il semipiano  che contiene lo zero.

Disegnamo la retta $2x_1+x_2 = 16$ e passa per $(8,0)$ e $(4,8)$.
Test dello zero vero, prendiamo il semipiano  che contiene lo zero.

Disegnamo $-x_1+x_2 = 3$, e passa per $(-3,0)$ e $(0,3)$
Test dello zero vero, prendiamo il semipiano che contiene lo zero

Considerando $x_1,x_2\ge0$ vediamo che la regione ammissibile è un poligono chiuso e limitato quindi la soluzione esiste.
Vogliamo massimizzare $x_1+x_2=k$ in direzione crescita. Consideriamo il gradiente della funzione obiettivo ovvero $c^T=(1,1)$. Tale vettore indica la direzione di crescita ed è ortogonale alla funzione obiettivo per sua natura.
Trasliamo la retta cercando l'ultimo punto di ottimo presente nella regione ammissibile. Troviamo un vertice, ed è il punto di intersezione dei vincoli $x_1+2x_2= 10$ e $2x_1+x_2 = 16$. La soluzione ottima è $(\frac{22}{3}, \frac43)$. Inoltre $k=\frac{26}{3}$.

 **Esercizio.** 

$\max(4x_1-5x_2)$
$x_1+2x_2\le -3$            $-x_1+x_2\le 1$                $x_2\ge0$.

Disegnamo la retta $x_1+2x_2 = -3$. Test dello zero falso, quindi prendo il semipiano che non contiene lo zero.

Disegnamo la retta  $-x_1+x_2 = 1$. Test dello zero vero,  quindi prendo il semipiano che contiene lo zero.

Considerato $x_2\ge0$ la regione ammissibile non esiste quindi il problema è irrisolvibile.

Portiamolo in forma standard così per sport. 
$\min(-4x_1+5x_2)$
$-x_1-2x_2\ge 3$             .... recuperare

### Problema di turnazione

 Tutti i problemi di miscelazione, come quello della dieta ottimale, si scrivono nella forma $\min c^Tx$, $Ax\ge b$, $x\ge 0$.
Qui il problema è la turnazione del personale. 

Richiesta operatori
LU 17, MA 13, MER 15, GIO 19, VEN 14, SAB 16, DOM 11
Ogni operatore lavora 5 giorni consecutivi e riposa 2 giorni

Possibilità:
               turno 1 ...


LUN            1           0              0            1            1              1             1

MAR           1           1               0           0             1             1               1

MER           1           1               1           0             0             1               1

GIO           1            1               1           1             0             0              1 

VEN          1             1              1            1            1             0              0

SAB          0             1              1            1            1             1              0

DOM        0             0              1           1            1             1              1

Minimizziamo il numero di operatori minimi.
Variabili $x_i$ numero di operatori del turno $i$.

Funzione obiettivo $x_1+x_2+...+x_7$. Minimizziamola. Sarebbe $\sum_{i=1}^7x_i$

Chi lavora il lunedì? Quelli del turno 1, 4, 5, 6,7. 
Vincoli: LU 17, MA 13, MER 15, GIO 19, VEN 14, SAB 16, DOM 11

LU 17 $\longrightarrow$ $x_1+x_4+x_5+x_6+x_7 \ge 17$

MA 13 $\longrightarrow$ $x_1+x_4+x_5+x_6+x_7 \ge 17$                  	VINCOLI

​           ... ...

RISOLTO IN EXCEL

### Problema del cibo per gatti

Un'azienda vuole mettere in commercio un nuovo prodotto alimentare per gatti in confezioni da 500 g. Ogni confezione deve avere:

- Almeno 120 g protene
- Almeno 115 g carboidrati
- Almeno 210 g grassi

Usiamo 3 composti da miscelare

Tabella composizione contenuto di 100 g di prodotto dei composti

​                                   comp. 1                        comp. 2                          comp. 3

Proteine                       14                                15                                        40
Carboidrati                  25                                37                                        20
Grassi                           57                                40                                        25
Altro                               4                                  8                                          15

Prezzo                         0,8                                 0,55                                     0,4

Vogliamo minimizzare i costi mantenendo validi i vincoli.

Variabili $x_i$ percentuale composto $i$ nella miscela del singolo prodotto. 

funzione obiettivo                 $5*(0,8*x_1+0,55*x_2+0,4*x_3)$        prezzo totale da minimizzare          

Moltiplichiamo per 5 perchè i valori in tabella sono da 100 g e noi vogliamo confezioni da 500 g

vincoli di qualità:

$14x_1+15x_2+40x_3\ge \frac{120}{5}$
$25x_1+37x_2+20x_3 \ge \frac{115}{5}$
$57x_1+40x_2+25x_3\ge \frac{210}{5}$

vincoli percentuali $x_1+x_2+x_3=1$ e $x_1,x_2,x_3>0$

RISOLTO IN EXCEL

### Metodo del simplesso

Potente algoritmo per risolvere problemi di PL. La soluzione è geometrica:

1. Prendo un vertice v
2. Vedo se è ottimo
3. Se non lo è, passo al vertice adiacente

Ripeto finchè non trovo un vertice ottimo o si conclude che il problema non è limitato.
L'implementazione del metodo usa l'algebra lineare, abbiamo bisogno:

- Forma standard
- Caratterizzare algebricamente i vertici del poliedro

**Es.** Consideriamo il poliedro
$x_1-x_2\le 2$
$2x_1+x_2\le4$
$3x_1+2x_2\le 6$
$x_1,x_2\ge 0$

$n=2$, $m=3$ (?) 











